Professor Voronov’s talk and Shri Mataji’s acceptance of the award, Turkey, 1994
Bài nói chuyện của Giáo sư Voronov và bài phát biểu nhận giải thưởng của Shri Mataji, Thổ Nhĩ Kỳ, 1994
Simultaneous translation of professor Voronov from a Russian Sahaja Yogi.
Một hành giả Sahaja người Nga phiên dịch đồng thời bài nói chuyện của giáo sư Voronov.
Actually, the direction of religion and science.
Thực ra, đó là định hướng của tôn giáo và khoa học.
Morality and knowledge, these are two things which
Đạo đức và tri thức, đây là hai điều mà
make the whole world think award.
khiến cả thế giới phải suy ngẫm về giải thưởng.
There are wars now on the planet and civil wars,
Hiện nay đang có chiến tranh trên hành tinh và cả những cuộc nội chiến,
the blood of human beings is shed.
máu của con người đang đổ xuống.
And during this period, our holy Mother
Và trong giai đoạn này, Mẹ thiêng liêng của chúng ta
raised quite different questions of love and peace.
đã nêu lên những câu hỏi hoàn toàn khác về tình yêu và hòa bình.
Our scientist, by my initiative,
Nhà khoa học của chúng tôi, theo sáng kiến của tôi,
unanimously elected our holy Mother, Shri Mataji Nirmala Devi,
đã nhất trí bầu chọn Mẹ thiêng liêng của chúng ta, Shri Mataji Nirmala Devi,
an honorary member of our Academy.
là thành viên danh dự của Viện Hàn lâm của chúng tôi.
The last time, in Moscow,
Lần trước, tại Moscow,
we hand it over to our holy Mother a diploma
chúng tôi đã trao cho Mẹ thiêng liêng của chúng ta một tấm bằng
made by Sahaja Yogis, loving Sahaja Yogis.
do các hành giả Sahaja, những hành giả Sahaja đầy yêu thương, làm ra.
Now, this is a diploma of the Government of Russia.
Còn bây giờ, đây là tấm bằng của Chính phủ Nga.
I would like to say a few words about what is actually this Academy, and who is a member of it.
Tôi muốn nói vài lời về Viện Hàn lâm này thực sự là gì, và ai là thành viên của nó.
There are members, among the members we have painters, scientists,
Có các thành viên, trong số các thành viên, chúng tôi có các họa sĩ, các nhà khoa học,
musicians of different directions.
các nhạc sĩ thuộc nhiều trường phái khác nhau.
But we have also honorary members of our Academy,
Nhưng chúng tôi cũng có các thành viên danh dự của Viện Hàn lâm,
but they are very few in number.
nhưng số lượng rất ít.
One is Antonio Juan Samaranch
Một người là Antonio Juan Samaranch
who is the president of the Olympic Committee of the world.
là chủ tịch Ủy ban Olympic thế giới.
Two or three Ministers who, in their own countries,
Hai hoặc ba vị Bộ trưởng, những người ở đất nước của họ,
liquidated the illiteracy in the population of their country.
đã xóa nạn mù chữ cho người dân nước mình.
Shri Mataji is the only lady on the world
Shri Mataji là người phụ nữ duy nhất trên thế giới
who has been elected an honorary member of this Academy.
được bầu làm thành viên danh dự của Viện Hàn lâm này.
I have to say a lot.
Tôi có rất nhiều điều để nói.
I know that here we have the best representatives of the nations of the world.
Tôi biết rằng ở đây chúng ta có những đại diện ưu tú nhất của các quốc gia trên thế giới.
But there are some exceptions.
Nhưng cũng có một vài ngoại lệ.
We have to put our love first to our self-perfection, self-cognition,
Chúng ta phải đặt tình yêu của mình trước hết vào sự hoàn thiện bản thân, sự tự nhận thức,
to put our, first, the love to our countries.
đặt tình yêu của chúng ta, trước hết, vào đất nước của mình.
We need that only to do helping that victorious
Chúng ta cần điều đó chỉ để giúp cho những lý tưởng chiến thắng
victorious ideals of our holy Mother should not have any hindrance at all
những lý tưởng chiến thắng của Mẹ thiêng liêng của chúng ta không gặp bất kỳ trở ngại nào
into that, we should self-perfect ourselves.
để làm được điều đó, chúng ta nên tự hoàn thiện bản thân.
Yes, we do have something negative besides the positive things.
Vâng, chúng ta có những điều tiêu cực bên cạnh những điều tích cực.
For example, me and also our Sahaja Yogis from Turkey,
Ví dụ, tôi và cả các hành giả Sahaja của chúng ta từ Thổ Nhĩ Kỳ,
they can see how the pieces of bread are spread on the floor.
họ có thể thấy những mẩu bánh mì vương vãi trên sàn nhà.
It’s very bad, I consider it very bad.
Điều đó rất tệ, tôi cho là rất tệ.
My daughter by name Svetlana, she is also Sahaja Yogi,
Con gái tôi tên là Svetlana, con bé cũng là một hành giả Sahaja,
she said,
con bé đã nói,
“I’ve been living for a long time among the Muslims and I know their attitude towards bread.
“Con đã sống một thời gian dài giữa những người Hồi giáo và con biết thái độ của họ đối với bánh mì.
If a piece of bread has been falling on earth,
Nếu một mẩu bánh mì bị rơi xuống đất,
then they pick it up, they kiss it and put
thì họ nhặt nó lên, hôn lên nó và đặt
it somewhere for the birds to pick it up”.
nó ở đâu đó để chim đến mổ”.
We also have to feel respect
Chúng ta cũng phải biết tôn trọng
to the laborious people who are producing this bread, to peasants.
những người lao động vất vả làm ra bánh mì này, những người nông dân.
I address to all the Sahaja Yogis who are working in the press media,
Tôi muốn nói với tất cả các hành giả Sahaja đang làm việc trong ngành truyền thông báo chí,
who are journalists: we need to disseminate
những người làm báo: chúng ta cần phổ biến
the ideas of our holy Mother everywhere, on press, television and magazines.
tư tưởng của Mẹ thiêng liêng của chúng ta ở khắp mọi nơi, trên báo chí, truyền hình và tạp chí.
If we do so and behave properly, we can be a real example,
Nếu chúng ta làm như vậy và cư xử đúng mực, chúng ta có thể là một tấm gương thực sự,
we can make real examples for the nations of the whole world.
chúng ta có thể là những tấm gương thực sự cho các quốc gia trên toàn thế giới.
But maybe, today, they started to call Sahaja Yogis
Nhưng có lẽ, hôm nay, họ bắt đầu gọi các hành giả Sahaja
who were not perhaps quite satisfied with it.
những người có lẽ không hoàn toàn hài lòng với điều đó.
Still, we have to make it better.
Tuy nhiên, chúng ta phải làm cho nó tốt hơn.
Taking into account an energetic activity of Shri Mataji,
Xét đến hoạt động đầy năng lượng của Shri Mataji,
it gives us an idea to propose to elect Shri Mataji Nirmala Devi,
điều đó cho chúng ta ý tưởng đề cử Shri Mataji Nirmala Devi,
a laureate of the Noble Price winner for peace.
một người đoạt giải Nobel hòa bình.
For that purpose, we have to work hard in our own countries
Vì mục đích đó, chúng ta phải làm việc chăm chỉ ở đất nước của mình
for Shri Mataji’s ideas to be really realized,
để những tư tưởng của Shri Mataji thực sự được hiện thực hóa,
understood beyond the level of consciousness.
được thấu hiểu vượt trên cả cấp độ nhận thức.
To reach that level for the Noble Price,
Để đạt đến cấp độ đó cho giải Nobel,
we need to make an example, we need to make the society,
chúng ta cần phải làm gương, chúng ta cần làm cho xã hội,
the publicity, press, to realize the ideas of Shri Mataji,
công chúng, báo chí, nhận ra tư tưởng của Shri Mataji,
how beneficial they are for the whole humanity.
chúng có lợi như thế nào cho toàn nhân loại.
In Petroski Academy of Arts and Science,
Tại Học viện Khoa học và Nghệ thuật Petroski,
we have many outstanding people and perhaps
chúng ta có nhiều người xuất chúng và có lẽ
we shall publish a special article for that in Nirmala Yoga magazine.
chúng ta sẽ xuất bản một bài báo đặc biệt về điều đó trên tạp chí Nirmala Yoga.
But, with all my heart and in the name of all members of
Nhưng, với tất cả tấm lòng và nhân danh tất cả các thành viên của
the Academy of Arts and Science,
Học viện Khoa học và Nghệ thuật,
I would like to make a sort of present to Shri Mataji Nirmala Devi.
Tôi muốn tặng một món quà cho Shri Mataji Nirmala Devi.
This is a reproduction of Dona Latte,
Đây là một bản sao của Dona Latte,
it’s a – [aside] sorry, sorry, no, no, Mona Lisa is different.
đó là – [nói riêng] xin lỗi, xin lỗi, không, không, Mona Lisa thì khác.
It’s Dona Latte,
Đó là Dona Latte,
Madonna, from Leonardo Da Vinci,
Madonna, của Leonardo Da Vinci,
which you can find in State Hermitage by Leonardo.
mà quý vị có thể tìm thấy trong Bảo tàng State Hermitage của Leonardo.
(Madonna del Latte) It’s different.
(Madonna del Latte) Nó khác.
And the last.
Và điều cuối cùng.
We have really to watch our own behaviour, not to do any negative things.
Chúng ta thực sự phải xem xét hành vi của chính mình, không làm bất kỳ điều gì tiêu cực.
For our compatriots in all our countries would say
Để đồng bào của chúng ta ở tất cả các quốc gia sẽ nói rằng
that, “Sahaja Yogi is really the best representative of humanity in all the countries”.
rằng, “Hành giả Sahaja thực sự là đại diện tốt nhất của nhân loại ở tất cả các quốc gia”.
That is our purpose.
Đó là mục đích của chúng ta.
I don't know, but
Ta không biết, nhưng
how to say
làm sao để nói
as to the Russian scholars and scientists.
về các học giả và nhà khoa học Nga.
Scientists are amoral people because science is immoral.
Các nhà khoa học là những người vô đạo đức vì khoa học là vô đạo đức.
But I was surprised that in Leningrad [St Petersburg],
Nhưng Ta đã rất ngạc nhiên rằng ở Leningrad [St Petersburg],
thanks to professor, we had about two thousand scientists –
nhờ có giáo sư, chúng ta đã có khoảng hai nghìn nhà khoa học –
I don’t know, ten thousand probably –
Ta không biết, có lẽ là mười nghìn –
who honoured Me so much.
những người đã vinh danh Ta rất nhiều.
And I told about one centre only there, that is Swadishthan.
Và Ta đã nói về một luân xa duy nhất ở đó, đó là Swadishthan.
How Swadishthan they are ruing your life.
Luân xa Swadishthan đang hủy hoại cuộc sống của các con như thế nào.
And they were listening to Me, absolutely, with the right attention.
Và họ đã lắng nghe Ta, hoàn toàn, với sự chú tâm đúng đắn.
All right.
Được rồi.
Very surprisingly, I’ve never seen such scientists,
Rất ngạc nhiên, Ta chưa bao giờ thấy những nhà khoa học như vậy,
because they cannot see something beyond science
bởi vì họ không thể thấy điều gì đó vượt ra ngoài khoa học
and Sahaja Yoga is meta science,
và Sahaja Yoga là siêu khoa học,
it is beyond science.
nó vượt trên cả khoa học.
And when I told them how so many diseases
Và khi Ta nói với họ có biết bao nhiêu bệnh tật
are caused by one centre,
gây ra bởi một luân xa,
they were really amazed at it.
họ đã thực sự kinh ngạc về điều đó.
But they were open, open-minded people
Nhưng họ là những người cởi mở, có đầu óc cởi mở
and a scientist means an open-minded person.
và một nhà khoa học có nghĩa là một người có đầu óc cởi mở.
I was amazed also, the way they gave Me awards.
Ta cũng rất ngạc nhiên về cách họ trao giải thưởng cho Ta.
The first award when they gave Me,
Giải thưởng đầu tiên khi họ trao cho Ta,
I said, “What is this?
Ta đã nói, “Đây là gì vậy?
I’m the tenth member of such an old university where
Ta là thành viên thứ mười của một trường đại học lâu đời nơi mà
very, very great scientists have got this award.
những nhà khoa học rất, rất vĩ đại đã nhận được giải thưởng này.
So, how can you give Me such a honour?”
Vậy, làm sao các vị có thể trao cho Ta một vinh dự như vậy?”
So, professor Voronov told Me that, “Mother
Thế là, giáo sư Voronov nói với Ta rằng, “Thưa Mẹ
these scientists have only worked with matter.
những nhà khoa học này chỉ làm việc với vật chất.
But you have worked with human beings and transformed them”.
Nhưng Mẹ đã làm việc với con người và chuyển hóa họ”.
I was surprised the way he saw the point.
Ta đã ngạc nhiên về cách ông ấy nhìn ra vấn đề.
It’s not easy to see this point
Không dễ để nhìn ra điểm này
that transformation of human beings is most important today.
rằng sự chuyển hóa của con người là điều quan trọng nhất ngày nay.
If I have achieved it, it’s nothing great, I think,
Nếu Ta đã đạt được điều đó, Ta nghĩ, cũng không có gì to tát,
because I knew how to do it. So, it’s nothing great.
bởi vì Ta biết cách làm điều đó. Vì vậy, nó không có gì to tát cả.
But I really feel very proud of you
Nhưng Ta thực sự cảm thấy rất tự hào về các con
that you have achieved it. I have not achieved anything.
rằng các con đã đạt được điều đó. Ta đã không đạt được bất cứ điều gì.
I was born like this.
Ta được sinh ra như thế này.
But you have achieved it.
Nhưng các con đã đạt được điều đó.
So many nations here sitting,
Rất nhiều quốc gia đang ngồi ở đây,
enjoying the same beautiful feeling of your Spirit.
thưởng thức cùng một cảm giác tuyệt vời của Spirit của các con.
And they are from different nations, different places, different religions,
Và họ đến từ các quốc gia khác nhau, những nơi khác nhau, các tôn giáo khác nhau,
and genuinely they are feeling the joy of their Spirit.
và thực sự họ đang cảm nhận được niềm vui sướng của Spirit của họ.
And this is something, was my dream and vision.
Và đây là điều, là giấc mơ và tầm nhìn của Ta.
But I never thought of Noble Price or anything like that.
Nhưng Ta chưa bao giờ nghĩ đến giải Nobel hay bất cứ điều gì tương tự.
Because, my husband has got all kind of prizes
Bởi vì, chồng Ta đã nhận được đủ loại giải thưởng
and he always, says, “All due to my wife”.
và ông ấy luôn nói, “Tất cả là nhờ vợ tôi”.
But what I really treasure is this,
Nhưng điều Ta thực sự trân quý là điều này,
that in a great country like Russia where
rằng ở một đất nước vĩ đại như Nga, nơi mà
science has reached its heights,
khoa học đã đạt đến đỉnh cao,
that they should accept Me
rằng họ đã chấp nhận Ta
as a great scientist and academician,
như một nhà khoa học và viện sĩ vĩ đại,
is something really very remarkable,
là một điều thực sự rất đáng chú ý,
though I don’t know if I deserve it or not.
mặc dù Ta không biết mình có xứng đáng hay không.
But that’s what they feel about it.
Nhưng đó là những gì họ cảm nhận về điều đó.
Professor Voronov: There’s no doubt about it.
Giáo sư Voronov: Không có nghi ngờ gì về điều đó.
Moreover, all the false gurus are banned in Russia.
Hơn nữa, tất cả các thầy bà tà đạo đều bị cấm ở Nga.
But I was surprised also that they did not ban us.
Nhưng Ta cũng ngạc nhiên là họ không cấm chúng ta.
Apart from that, the patriarch,
Ngoài ra, vị tộc trưởng,
who is like a pope of Leningrad of the white order,
người giống như một giáo hoàng của Leningrad thuộc dòng trắng,
he himself invited me to be there.
chính ông ấy đã mời Ta đến đó.
So, we are entering into the realm of religion also.
Vì vậy, chúng ta cũng đang bước vào lĩnh vực tôn giáo.
It’s something – not only science,
Đó là một điều gì đó – không chỉ khoa học,
but also religion which is,
mà còn cả tôn giáo,
which has to open eyes and see
cần phải mở mắt ra và nhìn thấy
what have they missed,
những gì họ đã bỏ lỡ,
all the promises that the Prophets gave,
tất cả những lời hứa mà các Nhà tiên tri đã đưa ra,
that the incarnations gave are to be fulfilled.
rằng các hóa thân đã ban cho phải được hoàn thành.
If they can just see this point,
Nếu họ có thể nhìn ra điểm này,
it will be so great. I was surprised also
sẽ thật tuyệt vời. Ta cũng rất ngạc nhiên
that patriarch himself invites Me to this conference.
rằng chính vị tộc trưởng đã mời Ta đến hội nghị này.
So, two great things, I feel,
Vì vậy, Ta cảm thấy có hai điều tuyệt vời,
that not only in science but also in religion,
đó là không chỉ trong khoa học mà cả trong tôn giáo,
Sahaja Yoga is entering and will remove the darkness of ignorance.
Sahaja Yoga đang đi vào và sẽ xóa tan bóng tối của sự vô minh.
Another thing I must tell you that when I went to Brasilia
Một điều nữa Ta phải nói với các con là khi Ta đến Brasilia
which is the capital of Brazil, the Mayor of Brasilia
là thủ đô của Brazil, Thị trưởng của Brasilia
came to receive Me and he gave Me the keys of Brasilia
đã đến đón Ta và ông ấy đã trao cho Ta chìa khóa của Brasilia
saying, “Mother, please look after Brazil”. I was really amazed.
và nói: “Thưa Mẹ, xin Mẹ hãy chăm lo cho Brazil”. Ta đã thực sự kinh ngạc.
So, on the political side also, if we start entering into,
Vì vậy, về mặt chính trị cũng vậy, nếu chúng ta bắt đầu đi vào,
our problems should be solved.
các vấn đề của chúng ta sẽ được giải quyết.
We should have no problems,
Chúng ta sẽ không có vấn đề gì,
we should have no quarrels, no fights, nothing.
chúng ta sẽ không có cãi vã, không đánh nhau, không gì cả.
But let us live with happiness and joy.
Mà hãy để chúng ta sống trong hạnh phúc và niềm vui sướng.
I’m sure with this [award],
Ta chắc chắn với [giải thưởng] này,
I can see that vision coming through.
Ta có thể thấy viễn cảnh đó đang thành hiện thực.
This vision of mine
Viễn cảnh này của Ta
of seeing the whole world in peace and joy enjoying themselves.
là được thấy toàn thế giới trong hòa bình và niềm vui sướng, tận hưởng chính mình.
All of you, as he said, have to help Me,
Tất cả các con, như ông ấy đã nói, phải giúp Ta,
have to come up as real great Sahaja Yogis.
phải trở thành những Hành giả Sahaja vĩ đại thực sự.
I don’t know Sir, how to thank you very much
Thưa Ngài, Ta không biết làm sao để cảm ơn Ngài thật nhiều
because I have no words.
bởi vì Ta không có lời nào để diễn tả.
But he has been meeting Me for three, four years and
Nhưng ông ấy đã gặp Ta được ba, bốn năm và
I was surprised, he is such a learned man,
Ta đã rất ngạc nhiên, ông ấy là một người uyên bác,
such an educated person,
một người có học thức,
and how he could see the subtle side of life!
và làm sao ông ấy có thể nhìn thấy khía cạnh vi tế của cuộc sống!
And that they discussed about morality!
Và họ đã thảo luận về đạo đức!
All the time, all the subject was that of morality.
Lúc nào cũng vậy, tất cả chủ đề đều là về đạo đức.
There was a gentleman who was a surgeon  who is –
Có một quý ông là bác sĩ phẫu thuật, ông ấy –
How old is he? Eighty years.
Ông ấy bao nhiêu tuổi? Tám mươi tuổi.
Sahaja Yogi: Ninety-three.
Hành giả Sahaja: Chín mươi ba.
Very old,
Rất già,
but he is still doing operations.
nhưng ông ấy vẫn đang thực hiện các ca phẫu thuật.
He is still doing operations
Ông ấy vẫn đang thực hiện các ca phẫu thuật
and he is the one who wrote against alcohol.
và ông ấy là người đã viết sách chống lại rượu.
And I was really surprised.
Và Ta đã thực sự ngạc nhiên.
Professor Voronov:  Fyodor Uglov.
Giáo sư Voronov: Fyodor Uglov.
Professor Voronov: Academician Uglov.
Giáo sư Voronov: Viện sĩ Uglov.
He wrote a book against alcohol
Ông ấy đã viết một cuốn sách chống lại rượu
in a country where Vodka is so common.
ở một đất nước mà rượu Vodka rất phổ biến.
But just imagine!
Nhưng hãy thử tưởng tượng xem!
And these people listen to their elders.
Và những người này lắng nghe những người lớn tuổi của họ.
They are not like Western people
Họ không giống như người phương Tây
who do not care for their elders.
những người không quan tâm đến người lớn tuổi của mình.
They listen to their elders who are very wise.
Họ lắng nghe những người lớn tuổi rất khôn ngoan của mình.
One day, I’m sure, Russia will be
Một ngày nào đó, Ta chắc chắn, nước Nga sẽ là
one of the most important religious country.
một trong những quốc gia sùng đạo quan trọng nhất.
It will have such a big name one day
Một ngày nào đó, nó sẽ có một tên tuổi lớn
because they have taken to truth and not to some nonsensical things.
bởi vì họ đã đi theo sự thật chứ không phải những điều vô nghĩa.
And I am sure this will prove to the whole world
Và Ta chắc chắn điều này sẽ chứng minh cho cả thế giới thấy
that truth is what we should ask for.
rằng sự thật là điều chúng ta nên tìm kiếm.
We should not get
Chúng ta không nên bị
in anyway dominated by untruth
thống trị bởi sự giả dối dưới bất kỳ hình thức nào
because untruth will never bring joy or peace.
bởi vì sự giả dối sẽ không bao giờ mang lại niềm vui sướng hay hòa bình.
Actually, I am overwhelmed by what he has said
Thực ra, Ta choáng ngợp trước những gì ông ấy đã nói
and I’m happy he has made you so happy also
và Ta vui vì ông ấy cũng đã làm cho các con rất hạnh phúc
by saying these beautiful things about Me.
khi nói những điều tốt đẹp này về Ta.
But I must tell you, I’m a very humble housewife.
Nhưng Ta phải nói với các con, Ta là một người nội trợ rất khiêm tốn.
That’s all I am.
Đó là tất cả những gì Ta là.
But if you think I’m more than that, I’m not going to challenge it.
Nhưng nếu các con nghĩ Ta còn hơn thế nữa, Ta sẽ không phản đối điều đó.
Now we have to thank the Turkish people, the French people,
Bây giờ chúng ta phải cảm ơn người Thổ Nhĩ Kỳ, người Pháp,
for organizing this beautiful program
vì đã tổ chức chương trình tuyệt vời này
and these weddings, despite all the problems.
và những đám cưới này, bất chấp mọi vấn đề.
And also, to every way,
Và cũng vậy, về mọi mặt,
work so hard because there were only forty Sahaja Yogis in Turkey
đã làm việc rất chăm chỉ bởi vì chỉ có bốn mươi hành giả Sahaja ở Thổ Nhĩ Kỳ
and they have done such a dedicated work.
và họ đã làm việc một cách tận tụy như vậy.
And so capable they are!
Và họ thật tài giỏi!
I’m amazed to see this kind of industrious,
Ta rất ngạc nhiên khi thấy sự cần cù này,
I should say, or very hard-working people, very hard working.
Ta phải nói rằng, hay những người rất chăm chỉ, làm việc rất chăm chỉ.
And all the problems are solved here,
Và mọi vấn đề đều được giải quyết ở đây,
they say, “Mother, you have solved all of the problems.”
họ nói, “Mẹ ơi, Mẹ đã giải quyết mọi vấn đề.”
Now I would say the marriages have been done very gracefully.
Bây giờ Ta muốn nói rằng các cuộc hôn nhân đã được thực hiện rất trang trọng.
Now, don’t spoil your marriages and create problems for Me.
Bây giờ, đừng phá hỏng hôn nhân của các con và gây ra vấn đề cho Ta.
That’s all I want to know that you’ll have very nice children,
Tất cả những gì Ta muốn là các con sẽ có những đứa con ngoan,
and that you create a society and help the society
và các con tạo ra một xã hội và giúp đỡ xã hội
of great peacemakers.
của những người kiến tạo hòa bình vĩ đại.
Thank you very much.
Cảm ơn các con rất nhiều.
Thank you
Cảm ơn các con